一、一种基本的RISC-V核心子集的实现
我们将实现RISC-V的一个核心子集，该子集一共包括7条RV32I的指令，分别为：
1.存储器访问指令lw和sw
2.算术逻辑指令add、sub、and和or
3.条件分支指令beq
之所以选用这7条指令，是因为该子集说明了建立数据通路和设计控制的关键原理。在阶段二实现MiniRV指令集时，我们会发现CPU的整体架构只是在这7条指令的架构上做了细小的改变。
首先，我们尝试设计CPU中最为重要的部件，算术逻辑单元（后称ALU）。

二、ALU原理
算术逻辑单元（英语：Arithmetic logic unit，缩写：ALU）是一种可对二进制整数执行算术运算或位运算的组合逻辑数字电路。ALU与浮点数运算单元（FPU）不同，后者仅对浮点数进行操作。ALU是许多类型的计算电路的基本部件，这些计算电路包括计算机的中央处理单元（CPU）、浮点处理单元（FPU）和图形处理单元（GPU）。单个CPU、FPU或GPU可能包含多个ALU。
ALU是组合逻辑电路。这意味着当输入变化时，其输出也将随之变化。在正常的情况下输入到 ALU 的信号是稳定的，并且当经过足够的时间（称为“传播延迟”）信号通过 ALU 中的电路传播后，ALU 操作的结果就会出现在ALU上输出。连接到 ALU 的外部电路负责确保 ALU 的输入信号在整个操作过程中是稳定的，并在对 ALU 的输出进行采样之前为信号传播预留足够的时间。
ALU 的输入包括需要运算的数据（也称为运算数）和表明了运算操作类型的指令码。ALU 的输出是其执行运算的结果。在许多的设计中，ALU 还带有状态输入或输出，可将其之前操作或当前操作的信息在 ALU 和外部状态寄存器间传递。
可以简单地认为，ALU单元通过输入功能码（func）和需要运算的两个数据A和B，根据功能码的不同对A和B两个数据进行不同的运算，然后输出结果。这些运算包括了算术运算（加法，减法……）和逻辑运算（与，或，异或……）。
除此之外，ALU的输出还可以包含标志位。例如零标志代表运算的结果为0，溢出标志表示符号数的运算发生了溢出等等。图1-1为ALU的结构图。

三、满足核心子集的ALU设计
在设计一个元件时，我们需要明确该器件的输入输出信号。我们给出一种N=32位ALU设计结构图，如图1-3所示。
它读取两个32位输入A和B并产生一个32位输出Reuslt，还有1位输出isTrue指示进行逻辑比较运算时是否为真（beq指令涉及两个操作数的比较）。
对于我们需要实现的RISC-V核心子集，所涉及到的ALU操作一共有四种：add、sub、and和or，初步设计可以给定两位编码ALUControl，如图1-2所示。

控制信号ALUControl 功能
00 Add
01 Sub
10 And
11 Or

值得一提的是除了4条算术指令之外的其他3条指令，使用ALU时也仅包含这4种操作。如sw和lw需要使用加法，beq需要使用减法。
由此我们可以总结出ALU的功能描述和接口定义，如图1-4所示。

控制信号名称 方向 功能
A[N-1:0] input ALU的第一个操作数
B[N-1:0] input ALU的第二个操作数
Result[N-1:0] output ALU输出的结果
ALUControl[1:0] input ALU的功能选择 见控制信号表
isTrue output 进行逻辑比较运算时是否为真 例如对于beq指令 当A=B时 isTrue=1 否则isTrue=0

四、输出标志位的实验探究
上一小节中我们给出了满足核心子集的ALU设计，本小节我们需要进一步探究ALU的输出标志位。虽然在实现核心子集的CPU的ALU中只需要用到isTrue这一个标志位，但在运算器实验中，我们需要了解四个标志位的含义。
请注意：实验中实验的ALU具有4个标志位，但是核心子集的ALU只需要使用1个标志位。考虑到测试的ALU代码会在后续实验中使用到，而且目前isTrue标志和下文会提到的Zero标志含义一致（beq指令运算结果为0，说明两数相等，此时equal的逻辑为True），我们可以使用图1-5的方式复用代码。

alu# (
.DATAWIDTH(DATAWIDTH)
)alu_inst(
.A(A),
.B(B),
.ALUControl(ALUControl),
.Result(Result),
.N(),
.Z(isTrue),
.V(),
.C()
);

对于一些ALU而言会有额外的输出，这种输出被称为flags，它们表明了ALU额外输出信息。通常来说，输出标志位包括四种，它们用来描述ALU输出结果的状态，这四种标志位分别为N（Negative），Z（Zero），C（Carry）和V（oVerflow）。
关于flags的知识点：
N：负信号。ALU运算结果的最高位位为1，即将结果看成补码时，最终的结果为负数。
Z：零信号。ALU运算结果为0。
C：进位信号。进位信号用于判断无符号数在进行加减法运算时，是否产生进位。
对于加法的进位是有公认的定义的，对于进位信号可以用后方的表达式得到：
{C, Result} = A + B。
但是对于减法的进位方式有两种截然不同的定义方法，具体可以参考 Carry flag 。在本次实验中我们需要实现的是 **subtract with carry** 。即进行无符号减法时，**若A≥B进位信号设置为1，若A<B进位信号设置为0**。进位信号仅在无符号运算中有效，在有符号运算该标志位无效。（这里和我们经常理解的减法借位有很大的不同，但许多计算机的ALU实现都采用了这种思路）
V：溢出信号。溢出信号是用于判断ALU运算结果是否正确的信号。可以证明，对于有符号的补码运算的算术溢出信号可以用下面的表达式得到：
oVerflow = (A[n - 1] == B[n - 1]) && (A[n - 1] != Result[n - 1])
其判断原理是：如果两个参加加法运算的变量符号相同，而运算结果的符号与其不相同，则运算结果不准确，产生溢出。即两个正数相加结果为负数，或者两个负数相加结果为正数，则发生了溢出。一正一负两个数相加是不会产生溢出的。溢出信号仅在带符号运算中有效，在无符号运算中由于没有负数的概念，该标志位无效。

五、ALU的代码实现
在代码实验部分，我们所使用的项目为alu。请同学们根据先前提到的知识点进行代码补全，需要补全的文件为alu.sv和top_alu.sv，其中alu.sv是alu的具体实现代码；top_alu.sv是alu上板时的对外接口，只需要将alu例化到该文件。**alu/rv32icpu.srcs/sources_1/new/alu.sv**是所提供的alu.sv的框架代码，请不要修改输入输出的定义，直接进行代码补全。

六、ALU逻辑逻辑测试
在上板之前，需要验证实现的正确性。我们提供了tb_alu.sv测试代码。学生需要将该代码Set as Top并进行Simulation的测试，查看是否能够通过测试。
1.	首先，在完成alu.sv代码编写后，找到simulation中的tb_alu并Set as Top。
2.	Run behavior simulation。
3.	查看Tcl console是否通过测试，并确保通过测试（如果不通过后续实验指不定就会调很久）。图1-8为一个没有通过测试的报错。
图1-9是一个通过所有测试的截图。
需要注意的是，vivado的simulation默认的执行时间为10us，由于我们的测试可能会超过10us。因此有可能会没跑完，你需要点击一下run all来跑完全部测试。有可能出现前10us没有报错，但是后面报错的可能性。
可以查看附录2 simulation（见附件）测试思路了解测试用例的编写思路。

七、实验思考一
在本次实验中我们详细了解了ALU的设计，以及自行完成设计。下面是一些思考题：
1.	ALU在RISC-V CPU中与哪些部件相关？它们之间的关系是什么样的？可以结合具体指令的执行过程分析。
2.	ALU的两个操作数来源，尤其是第二个操作数可能来自于寄存器，也可能是立即数，那么要怎么样设计才能区分这两者的输入呢？
3.	我们经常听到ALU控制器这个部件，为什么ALU需要控制器，不能直接使用ALUControl的编码来进行控制吗？
