数据通路实验

一、实验简介
在运算器（ALU）实验中，我们详细说明了ALU的设计思路和流程。对于RISC-V的单周期CPU，这样的器件还有很多，因此我们需要依次实现。
在器件设计完成后，我们需要分析每条指令在器件中是怎样执行的、数据信号是如何进行流转的、控制信号应该如何设计等，这都是数据通路的设计流程。
在本次实验中，我们聚焦于器件的实现和数据通路的设计，暂时不考虑控制器和控制信号的设计。

二、数据通路部件设计-程序计数器
首先我们先设计程序计数器模块。
2.1程序计数器（pc）
程序计数器（英语：Program Counter，下称：pc）是一个中央处理器CPU中的寄存器，其功能是存储下一条要执行的指令（在机器语言中）的内存地址。
处理器通常从存储器中顺序获取指令，但控制传输指令通过在pc中添加一个新值来改变顺序。这些包括“分支”（有时称为“跳转”），“子例程调用”和“返回”。以某些断言结果为真为条件的传输可让计算机在不同条件下遵循不同的顺序。

2.2PC和NPC模块设计
在设计pc模块时，我们可以将其分解为pc产生模块（next pc模块，简称NPC）和pc修改模块（简称PC）。
对于PC模块，需要将获取到的next pc设置为当前pc值，以修改当前程序的运行位置。
对于NPC模块，根据我们所需要实现核心指令集，一共有两种情况会修改pc值：第一种情况为非跳转，当执行非跳转类型的指令时，npc = pc + 4；第二种情况为跳转，当执行跳转类型的指令时（beq指令），npc = pc + 立即数（跳转地址）。
那么我们将这两者结合起来，举例分析：假设当前pc值为=0x10000，执行完成一条指令后，npc模块需要根据当前指令的处理结果给出next pc的值。随后在下一个指令周期到来时pc值被修改为next pc的值。
在这里我们给出一个粗略的设计图2-1。
 
图2-1 粗略的设计图

在图2-1中，我们涉及到了指令寄存器（Instruction memory，下称IM）。IM根据PC的pc输出线（可以简称为PC.pc）取出指令，并得到指令中的立即数。npc的值利用mux从pc+4和pc+imm中选择一个。

在上述设计图中，存在着三个问题：
❓1：npc的选择依据是什么？即什么时候选择pc+4什么时候选择pc+imm
❓2：指令中的imm，是直接送到加法器中的吗？
❓3：IM中得到的指令的后续部件应该接在哪里？

答案：
❓1：以跳转指令为例，跳转的依据ALU计算的结果来设置控制信号，mux需要使用该控制信号来决定是否选择跳转。
❓2：不，以beq为例，beq指令的功能伪代码为if(rs1 == rs2) pc = pc + sign_ext({imm[12:1], 1'b0}) else pc = pc + 4，我们可以发现立即数并不是被直接使用，而是经过了某些位的修改以及符号位扩展才能被使用。
❓3：后续需要进行指令的译码，因此IM的后续部件包括控制器（Control，用来进行指令的控制信号解析）。除此之外，根据指令的类型需要设置对应的源寄存器和目的寄存器进行数据的存取，因此后续部件还包括寄存器堆（Register files）等。

问题：pc需要用到时钟控制和复位信号吗？如何确定一个模块是否需要时钟和复位？
答案：要想了解某一个模块是否需要时钟控制和复位信号，需要分析该模块的功能描述和接口定义。对于单周期CPU，每一个周期正好执行一条指令，在执行下一条指令前pc需要更新为下一条指令的地址，因此pc是与时钟相关的部件，那么pc需要使用时间控制信号。
当计算机上电启动的时候，pc的值需要被设置为固定值。对于某些risc-v的嵌入式cpu核，会将pc设置到0x00001000放置bootloader的位置。因此pc需要复位信号。我们的CPU不需要考虑操作系统的boot，因此pc只需要复位到0即可。

除了上面的设计方式，实际上，我们还有一种更为高效的方式，那就是自顶向下的设计各个模块的接口，例如在图2-1中，我们发现NPC由两个加法器和一个mux构成。其中的输入信号包括：mux的控制信号（图2-2中的PcSrc）、pc值和立即数（图2-2中的imm）。因此，我们可以得到NPC和PC的结构，如图2-2所示。

图2-2 npc和pc的结构图

其中的PcSrc就是❓1中的选择依据，即mux的控制端。但这样的设计思路对于刚接触CPU的人而言，较为困难。如果直接给出npc和pc的结构图，同学们很有可能会在没有解释之前，迷惑为什么这些npc和pc部件会有这样那样的信号？
为了避免这种情况的发生，在本实验中，我们还是采用自底向上的设计方式。先说明为什么要这样设计，再去组织设计模块。

2.3PC和NPC模块实现
由图2-1我们了解到实现PC和NPC需要两个加法器，一个pc修改模块和一个mux选择器。现阶段我们暂时不考虑组件的连接，我们先把需要的器件实现出来。
pc修改模块的的功能描述和接口定义，如图2-3。

控制信号名称 方向 功能
clk input 系统时钟
rst input 复位信号 上升沿复位 异步复位
npc output 下一条pc的值
pc_out input 当前pc的值

图2-3 pc修改模块的功能描述和接口定义

adder模块为加法器，具体设计如图2-4所示。

控制信号名称 方向 功能
A input 被加数
B input 加数
Result output 结果(不考虑溢出等情况)

图2-4 adder的功能描述和接口定义

该mux为2-1选择器，具体设计如图2-5所示。

控制信号名称 方向 功能
A input 第一个被选择的值
B input 第二个被选择的值
Control input 控制信号 0选择A 1选择B
Result output 结果

图2-5 2-1mux的功能描述和接口定义

实验内容在datapath工程中，找到以下三个模块，并进行代码的补全。
**datapath/rv32icpu.srcs/sources_1/new/pc.sv**
**datapath/rv32icpu.srcs/sources_1/new/adder.sv**
**datapath/rv32icpu.srcs/sources_1/new/mux.sv**

注：同学们可能会注意到：pc模块的rst为异步复位信号。那么什么是异步复位呢？
我们需要了解同步复位和异步复位的区别。同步复位（Synchronous Reset）和异步复位（Asynchronous Reset）是两种常见的数字电路复位方式，它们的主要区别如下：
同步复位
1.复位信号与时钟信号同步：同步复位信号与时钟信号同步，复位信号在时钟的上升沿（或下降沿）被采样。
2.复位响应时间：复位动作只有在时钟沿到来时才会执行，因此复位响应时间会受到时钟周期的影响。
异步复位
1.复位信号独立于时钟信号：异步复位信号独立于时钟信号，可以在任何时间产生复位动作。
2.复位响应时间：复位不需要等待时钟边沿，复位动作几乎是立即执行的。
简单来说，同步复位是在clk发生边缘触发时，检查rst是否为高，如果为高则完成复位，否则不复位。
异步复位则不需要考虑clk，只要rst为高则完成复位，否则不复位。

三、数据通路部件设计-后续模块
在完成PC和NPC模块后，我们继续设计后续器件。在2.2小节❓3题中，我们得知了IM的后续部件有寄存器堆和译码器。但这仅仅是列举了两个器件，怎么样才能清晰而完整的确定实现核心指令集需要的所有后续部件呢？我们提供一种设计数据通路的重要思路——分析每条指令的执行过程，找出所需要的器件。
在本次实验中，我们将详细说明该过程，而在3 核心子集单周期CPU实验中则需要同学们自行分析。

3.1核心指令集的分析
分析核心指令集，一共7条指令，可以分为4类，分别为算术类、跳转类、存储和加载四种指令。
1.	算术类指令明确给出了rs1，rs2和rd三个寄存器地址，且三个寄存器地址在指令的位置固定。rs1和rs2分别输入ALU的A和B端。ALU计算完成后，将结果写回到地址为rd的寄存器中。
2.	跳转类指令beq给出了rs1和rs2，rs1和rs2分别输入ALU的A和B端。需要根据ALU的运算结果，将处理后的立即数（符号位扩展，低位补0）提供给NPC模块中用来计算跳转地址，最后修改pc的值。
3.	存储指令sw给出了rs1和rs2，rs1和处理后的立即数（符号位扩展）分别输入ALU的A和B端，ALU进行加法运算计算出存储地址，并将rs2中的数据存储到该地址上。
4.	加载指令lw给出了rs1和rd，与sw类似，rs1和处理后的立即数（符号位扩展）分别输入ALU的A和B端，ALU进行加法运算计算出加载地址，并通过访存将加载载地址中的数据加载到rd寄存器中。
根据对指令的分析，我们注意到标黄的关键词：寄存器、ALU、处理后的立即数和存储地址。除了ALU，其他模块都是我们暂时没有的部分。寄存器对应的物理器件为寄存器堆（register file，下称RF）、处理后的立即数对应的物理器件为立即数生成器（imm generator，下称IMMGEN）以及存储地址对应的物理器件是存储器（memory，这里为data memory即数据存储器，简称DM）。
我们将寄存器堆、立即数生成器、ALU和存储器按照指令执行的过程引入先前设计的模块。可以完成粗略的器件设计，如图2-6所示。

图2-6 粗略的数据通路后续部件设计

新设计的部件在红色框线中被标识，包括立即数生成模块、寄存器堆、ALU和存储器。

为什么要按照图2-6来连线？
实际上，图2-6只是一种实现方法，我们会在2.3.2节中对图2-6的合理性进行解释说明。之所以使用图2-6，是因为它能够满足核心指令集的数据通路。

实际上，我们还缺少一个关键部件——控制器。在先前的模块设计中我们注意到，在我们的设计图中会出现许多控制信号：例如图2-6位于右上角的2-1mux.Control信号需要被控制器提供，RF和DM的读写信号也需要控制器提供。
那为什么目前没有设计控制器呢？因为控制器用来生成所有部件的控制信号，在设计完成数据通路之前，我们并不知道可能需要哪一些控制信号。因此必须在数据通路确定后，才能确定控制器的控制信号。

3.2指令的执行过程
我们可以分析该数据通路是否能满足上述四类指令：
对于算术类指令，图2-7绿色的线展示了指令的数据流向：首先根据PC的值在IM中进行取指操作。取指完成后，分析指令，找出rs1和rs2，此时数据从IM流向RF。在RF中设置了两个读端口读取rs1和rs2，并提前设置好写端口rd等待写回数据；然后rs1和rs2输入到ALU进行计算；最后将ALU的计算结果作为写回数据送入RF.Write Data，并在下一个指令周期到来时给出RF的写入信号，最后pc=pc+4。

图2-7 算术类指令的数据流转

对于跳转指令beq，图2-8蓝色的线展示了指令的数据流向：首先根据PC的值在IM中进行取指操作。取指完成后，分析指令，找出rs1和rs2，此时数据从IM流向RF。在RF中设置了两个读端口读取rs1和rs2。与算术类指令不同的是，此时不需要设置写端口。将rs1和rs2送入ALU进行减法运算后，根据结果是否为0（即条件是否为真），来控制是否进行pc跳转。经过分析，我们就可以明确进行pc跳转的条件：pc跳转 = 该指令为跳转指令 & ALU运算结果为0用伪指令来表示为PcSrc = Branch & isTrue。所谓是否进行pc跳转，在图2-8中的物理实现为，为mux提供两个值，一个是pc+4，另一个是pc+符号位扩展的imm，根据mux.Control控制信号选择需要的。

图2-8 beq指令的数据流转

图2-8中绿色的线表示不确定最后的跳转结果。
对于存储指令sw，图2-9黄色的线展示了指令的数据流向：首先根据PC的值在IM中进行取指操作。取指完成后，分析指令，找出rs1和rs2，此时数据从IM流向RF。在RF中设置了两个读端口读取rs1和rs2。与先前指令不同的是，在ALU运算的并不是rs1和rs2中输出的两个数，而是rs1和imm。rs2的作用是设置写入DM的数据，而非ALU的一个操作数。最后根据ALU的运算结果设置好DM的地址，并将对应数据写入DM。

图2-9 sw指令的数据流转

对于加载指令lw，下图红色的线展示了指令的数据流向：首先根据PC的值在IM中进行取指操作。取指完成后，分析指令，找出rs1和rd，从RF中设置读端口rs1以及写端口rd。与先前指令不同的是，在ALU运算的并不是rs1和rs2中输出的两个数，而是rs1和imm。rd作为RF的写入端口，等待ALU运算结果作为DM.Address进行访存，最后将访存结果写入RF。

图2-10 lw指令的数据流转

经过分析，我们的数据通路设计可以完成核心指令集的要求，由此数据通路的设计告一段落。

3.3RF实现
RF（寄存器堆模块）与图2-6中的RF结构相同，具有两个读口和一个写口，其他信号的读写控制信号。
需要注意的是，虽然寄存器堆是一个时序逻辑的部件。但这里的时序逻辑是针对于写入寄存器而言的，当我们进行寄存器读的时候实际上是组合逻辑。

如何理解寄存器堆写为时序逻辑，寄存器写读为组合逻辑？
之所以寄存器堆的写操作是时序逻辑，而读为组合逻辑，是为了保证写入的稳定。我们以add指令为例，add指令既需要读取两个源寄存器的值，也需要把最后结果写入到目的寄存器中。我们知道只有当计算写入结果时，此时的写入数据才是真正需要写入的数据。但在此之前，写入的数据受到组合逻辑器件的竞争和冒险，器件延迟时间不一致等原因，并不稳定。因此我们在进行寄存器写入的时候，需要保证数据稳定后，再进行写入，这便是使用时钟上升沿触发进行时序控制写入的原因。
而读操作，由于不需要考虑稳定性的原因，只需要将目前寄存器的内容读出即可，这样就不需要进行时序控制，因此使用组合逻辑更为简单有效。

根据图2-11，当寄存器写信号wr_reg_en为1时，进行时钟上升沿写入；当寄存器写信号wr_reg_en为0时，则进行寄存器读操作。

控制信号名称 方向 功能
clk input 系统时钟
rst input 复位信号 上升沿复位 异步复位
wr_reg_en input 寄存器写有效 1为写入 0为读出
wr_reg_addr input 寄存器写地址
wr_wdata input 寄存器写数据
rs_reg1_addr input 寄存器读地址1
rs_reg2_addr input 寄存器读地址2
rs_reg1_rdata output 寄存器读地址读出的数据1
rs_reg2_rdata output 寄存器读地址读出的数据2

图2-11 lw指令的数据流转

实验内容在datapath工程中，找到以下模块，并进行代码的补全。
**datapath/rv32icpu.srcs/sources_1/new/reg_file.sv**

3.4IMMGEN实现
立即数生成器比较简单，要求给定指令生成对应的立即数。由于核心指令集中使用到IMMGEN只需要做符号位扩展操作，因此我们只需要考虑符号位扩展（sign extention），不考虑零扩展。若该指令不需要用到IMMGEN，则输出任何值都可以。
硬件和软件设计的区别？
观察我们的硬件计算不同指令（例如ALU部件的Result）所需的所有可能答案，然后使用多路选择器根据指令选择合适的答案。这是一项重要的设计策略。在后续设计中，我们将添加多路选择器来选择所需的答案。
软件和硬件之间的主要区别之一是软件按顺序运行，因此我们可以按照逻辑顺序计算出我们需要的答案。
而硬件并行运行，我们经常计算所有可能的答案，然后选择我们需要的答案。例如：当使用 ALU 执行算术类型指令时，我们不关心内存仍然会接收一个地址并从该地址读取数据该数据可能是什么，也不关心立即数生成器的输出是什么。

下图为对应物理器件的设计。

控制信号名称 方向 功能
instr input 32位指令
imm output 对应的立即数

图2-12 IMMGEN的功能描述和接口定义

实验内容在datapath工程中，找到以下模块，并进行代码的补全。
**datapath/rv32icpu.srcs/sources_1/new/imm_gen.sv**

四、存储器实现
在这里的存储器分为指令存储器和（IM）数据存储器（DM）。简单起见，IM的实现类似于只读存储器ROM，DM的实现类似于RAM。我们在使用system verilog实现时，暂时不需要考虑使用板上bram或dram资源，只需要简单的模拟功能即可。除此之外，IM和DM的读都使用组合逻辑读，即当给出读地址和使能信号时，使用组合逻辑立即产生结果，不需要时钟的参与。
下面是IM的设计。

控制信号名称 方向 功能
ena input 使能信号 默认为1
daddr input 给出的读地址
dout output 读出的结果

图2-13 IM的功能描述和接口定义

实验内容在datapath中，找到以下模块，并进行代码的补全。
**datapath/rv32icpu.srcs/sources_1/new/instr_rom.sv**

下面是DM的设计，DM读使用组合逻辑，写使用时序逻辑（这一点和RF一致）。

控制信号名称 方向 功能
clk input 系统时钟
rst input 复位信号 上升沿复位 异步复位
ena input 使能信号 1有效
wen input 写使能信号 1有效
din input 写入的数据
daddr input 写入的地址
dout output 读出的结果

图2-14 DM的功能描述和接口定义

存储器读的组合逻辑和时序逻辑补充说明
组合逻辑读，也称之为异步读，是指给出地址后马上输出数据如图2-15所示。
时序逻辑读，也称之为同步读，是指给出地址后，需要等待下一个时钟到来才会有正确数据输出，如图2-16所示。

图2-15 异步读时序

图2-16 同步读写时序

实验内容在datapath中，找到以下模块，并进行代码的补全。
**datapath/rv32icpu.srcs/sources_1/new/data_ram.sv**

五、逻辑测试
在完成所有部件的实现后，需要在simulation模块中找到对应RF、IMMGEN和IM和DM的测试代码，按照实验一运算器（ALU）实验中“ALU逻辑逻辑测试”的测试方法进行测试。我们没有提供PC和NPC的测试，原因在于这两个模块必须在整体CPU中测试，单独测试无意义。
可以查看附录2 simulation（见实验一附件）测试思路了解测试用例的编写思路。

六、实验思考
在本次实验中我们详细了解了数据通路的分析和设计过程。下面是一些思考题：
1.	我们给出的数据通路中还缺少什么器件？
2.	如何设计一个完整的控制器？
