CPU验证实验

一、目前存在的问题
在控制器实验中，我们完成了核心指令集的CPU设计，但是该CPU还存在着许多问题。
问题1：我们仅仅完成了7条指令的实现。假如需要实现更多的指令，那么在加入更多指令的过程中，可能会面临设计架构的调整。

问题2：目前实现的许多器件，是根据其功能特征设计的模拟器件，而在实际进行综合时不一定生成想要的物理器件。
例如CPU的时钟、IM和DM等部件。对于CPU的时钟，在simulation阶段是使用always语句实现的。而在实际上板时，开发板会提供固定频率的晶振，需要调整晶振给出信号的类型和频率，以满足CPU的要求。
对于DM和IM，我们想要让自己编写的物理器件能够正确使用FPGA内部的资源。但由于我们对于FPGA的资源和代码设计规范并不是特别了解，因此很有可能会写出无法正确映射到FPGA内部资源的物理部件，即逻辑上正确但物理上错误的设计。因此需要了解能够综合出真实物理器件的代码设计。
针对这些问题，我们需要了解vivado的simulation和synthesis过程。通常而言，vivado中的synthesis综合器会根据编写的代码语言描述的电路逻辑转化成与门、或门、非门、触发器等基本逻辑单元。除此之外，综合是创造性的转化过程，它不但能翻译的电路，还能够优化的电路。因此写出能让综合器了解我们意图的代码非常重要。（类似于写出对编译友好的代码）可以通过学习vivado提供的代码范式来写出更有质量的代码。
可以在vivado中找到Tools->Language Templates。

图5-1

找到对应system verilog的synthesis constructs子项查看所需要的代码。

图5-2

但实际上system verilog的synthesis constructs代码范式并不多，因此其实可以去找与system verilog相似的verilog的范例。
除此之外，使用vivado提供的IP核也是一个好习惯。IP核是经过反复检验的能够通过综合和实现的设计，在看懂对应IP核的内容后，直接使用IP核即可，省去了自己实现的步骤。这类似于C语言中的系统库函数。

需要注意的是：核心指令集CPU的ROM和RAM存储器的容量设置为256*32bit，即1KB大小。5.2和5.3节例化的ROM和RAM的容量为16384*32bit，即64KB大小。对于trace测试使用的RAM和ROM的容量为65536*32bit，即256KB大小。
对于不同的存储器大小，地址空间的表达范围也会有所差异。例如核心指令集CPU地址线至少需要10根，地址范围为0x000H~0x400H；trace测试的地址线则至少需要18根，地址范围为0x00000H~0x40000H。

二、指令存储器IM
2.1使用ROM实现IM
我们需要使用Vivado自带的存储IP核Distributed Memory Generator来定义IROM。该IP核的手册见Xilinx的在线文档《pg063-dist-mem-gen.pdf》。
在Vivado的Project Manager下，点击IP Catalog。在搜索框中输入distributed，并双击Distributed Memory Generator，如图5-3所示。

图5-3 创建IROM

此时会打开Distributed Memory Generator的配置对话框。在该对话框中，更改部件名称为IROM，设置数据深度和数据宽度，如图5-4所示。

图5-4 配置IROM

IROM配置说明 
本实验需要创建64KB大小的IROM，因此IROM共包含16384个数据单元 (数据位宽为32位)，对应地址线14根。
配置完成后，依次点击“OK”按钮和“Generate”按钮。此时，Vivado将在当前工程中生成一个名为IROM.xci的IROM模块。
需要注意的是，此时的IROM尚未初始化，其内部不含有任何有效数据。为了让CPU运行汇编程序，我们需要将汇编器生成的机器码导入到IROM当中。
Distributed Memory Generator的IP核支持通过.coe文件导入初始数据。.coe文件的语法如下所示。

IP核编址方式说明 
以图上方所示的.coe文件为例，0地址对应第1个指令0x3c01ffff，1地址对应第2个指令0x343cf000，依此类推。
按照.coe文件所示的语法，将汇编器生成的机器码拷贝到.coe文件中，保存并关闭，再将其拷贝到所在工程的根目录下。
然后，在Vivado中双击刚才创建的IROM IP核，在设置窗口中点击进入RST & Initialization标签页，导入.coe文件，如图5-5所示。

图5-5 导入程序到IROM

这样就在IM中写入了要执行的程序了。

2.2从程序ROM取指令
IP核配置完毕后，需要将其实例化。我们需要在IP Sources中找到IP核的代码原型。即图5-6中的veo文件。

图5-6 veo实例化文件

veo文件中的这段代码就是实例化代码。
//----------- Begin Cut here for INSTANTIATION Template ---// INST_TAG
dist_mem_gen_0 your_instance_name (
  .a(a),      // input wire [13 : 0] a
  .spo(spo)  // output wire [31 : 0] spo
);
// INST_TAG_END ------ End INSTANTIATION Template ---------

三、数据存储器DM
3.1使用RAM使用DM
与IROM一样，DRAM同样也使用Distributed Memory Generator来实现。
建立DRAM的操作大体上与IROM类似，但有2处不同：
一是需要将Memory Type设置成Single Port RAM，如图5-7所示。

图5-7 配置存储器类型

二是需要在Port config标签页下，将输入、输出端口都配置成Non Registered，如图5-8所示。

图5-8 配置DRAM的端口属性

配置好DRAM后，按照相同方式可以写入数据，并找到实例化代码。

四、设计比较
可以比较先前设计的DM和IM，与IP核中相同功能的IM和DM的接口有什么区别。
// IP核实现的IM
dist_mem_gen_0 your_instance_name (
  .a(),      // input wire [13 : 0] a
  .spo()  // output wire [31 : 0] spo
);
// 我们写的IM
instr_rom #(
   .DATAWIDTH   (DATAWIDTH)  ,
   .RAMWIDTH    (8)          ,
   .RAMDEPTH    (8)  
) instr_rom_inst (
    .ena      (),
    .daddr    (pc),
    .dout     ()
);
除了参数的设置以及地址位宽（我们实现的IM.daddr的输入为32位pc，但是我们定义的IM容量只有1K，这样实际上是危险的设计。而IP核实现的则固定为14位，如果连接则直接选取pc的低14位）有所区别，我们发现两者的设计的思路基本一致。我们的设计比IP核的多了一个ena使能信号。
实际上，在学习《计算机组成原理》时，pc值为32位地址，这32位地址可以被划分为许多个空间，例如：0x0000_0000~0x0FFF_FFFF为ROM区，0x1000_0000~0x3FFF_FFFF为RAM区等等。换而言之，可以根据pc值直接访问到对应的存储区域。图5-9为一个计组中的常见地址选择的范例。

图5-9 计组中的地址选择示例图

除此之外，我们也可以通过系统总线来实现。即CPU通过与总线桥交互，由总线桥判断访问的存储区域并实现访问，如图5-10所示

图5-10 带有总线桥的CPU顶层模块结构图

DM的设计和也是类似。除了上述的说明，我们的设计相较于IP核多了ena使能信号和rst复位信号。
// IP核实现的DM
DRAM your_instance_name (
  .a(),      // input wire [13 : 0] a
  .d(),      // input wire [31 : 0] d
  .clk(),  // input wire clk
  .we(),    // input wire we
  .spo()  // output wire [31 : 0] spo
);
// 我们写的DM
data_ram #(
    .DATAWIDTH   (DATAWIDTH)  ,
    .RAMWIDTH    (8)         ,
    .RAMDEPTH    (8)  
)data_ram_inst(
    .clk      (),
    .rst      (),
    .ena      (),
    .wen      (),
    .din      (),
    .daddr    (),
    .dout     ()
);

五、MiniRV指令集
在这一版设计中，我们需要进一步划分CPU各个部件中的数据通路信息。由于先前只是实现了7条指令，这个步骤是通过头脑风暴式的想象来进行的，而更加严谨的做法，要求我们整理出所有所需要实现指令的数据通路表和控制信号表。本次实验将学会如何使用数据通路表和控制信号表来进行CPU设计。
MiniRV指令集为RV32I指令集的一部分，该子集的实现相较RV32I更为简单，但也具有代表性，作为单周期CPU设计的练习较为合适。

图5-11 MiniRV指令集总表

六、MiniRV CPU设计
6.1NPC设计
在引入新的指令过程中，原有的物理器件需要被重新组织。图5-12中红色线所框定的区域是我们先前设计的PC模块的一部分，为了进一步细化组件，将这部分组件命名为NPC模块，即计算出next pc的模块。
对于这个模块，输入为pc，branch，isTrue和imm，输出为npc。根据核心指令集的pc设计，我们了解到npc的取值只有两种情况：第一种情况为非跳转，当执行非跳转类型的指令时，npc = pc + 4；第二种情况为跳转，当执行跳转类型的指令（结果为真）时，npc = pc + 立即数（跳转地址）。

图5-12 设计NPC模块

然而，在MiniRV指令集中新增了许多跳转类指令，包括部分B型指令、jal和jalr。
jal和B型指令性质类似，npc = pc + imm，但是J型指令为无条件跳转，不需要ALU计算判断条件。

• JAL：跳转与链接(Jump And Link)
+ 格式： jal rd, imm[20:1]
+ 功能描述：先将 pc+4 ，即 pc 寄存器存放的下⼀条指令设置到 rd 中，再将 imm[20:1] 进⾏
符号位扩展，并将扩展后的值与 pc 的值进⾏算术加并写回 pc 。
+ 伪代码： v[rd] = pc + 4; pc += sign_ext({imm[20:1], 1'b0})
+ ⽆效值：⽆
+ 异常引发：如果跳转到了⼀个没有4字节对⻬的地址，将引发指令地址未对⻬异常（instruction-address-misaligned exception）
+ 注意点：由于是对 imm[20:1] 进⾏符号位扩展【相当于把 imm 左移⼀位然后扩展为32位】，
因此扩展出来的值的最低为⼀定为0；通常会选择x1寄存器作为返回地址的寄存器，即 rd=x1 ，x5作
为⼀个可代替的链接寄存器

图5-13 jal指令的描述

而jalr的计算则不同，相当于npc = imm & ~1。

JALR：跳转与链接寄存器(Jump And Link Register)
+ 格式： jalr rd, rs1, imm[11:0]
+ 功能描述：先将 pc+4 ，即 pc 寄存器存放的下⼀条指令设置到 rd 中，再将 imm[11:0] 进⾏
符号位扩展，并将扩展后的值与 rs1 的值相加并写⼊ pc ，并设置 pc 的最低有效位为0。
+ 伪代码： temp = pc + 4; pc = (v[rs1] + sign_ext(imm[11:0])) & ~1;
v[rd] = temp
+ ⽆效值：⽆
+ 异常引发：如果跳转到了⼀个没有4字节对⻬的地址，将引发指令地址未对⻬异常（instruction-address-misaligned exception）
+ 注意点：JALR指令和可以配合lui或者auipc使⽤，达到跳转到某⼀个地址的⽬的。例如 lui
ra, imm20; jalr ra, imm12(ra) ，这样可以跳转到⼀个由 imm20 和 imm12 组成的地址上
去，并且 rd 寄存器被设置为了原 rd 下⼀个指令的地址。 auipc ra, imm20; jal ra,
imm12(ra) 同理。

图5-14 jalr指令的描述

因此npc的取值范围从原来的2个变成了4个。那么如果使用原来的2-1mux以及PcSrc = Branch & isTrue的判断标准，已经不能满足要求了。
因此需要重新设计npc，调整输入为isTrue、npc_op、pc和imm，输出为npc。
其中npc_op为Control提供的信号，一共两位，含义为NPC的计算方式。

当npc_op=00表示npc = pc + 4，对应非跳转指令；
当npc_op=01表示npc = if (isTrue) pc + imm else pc + 4，对应条件跳转指令，当True=1时，跳转，否则不跳转；
当npc_op=10表示npc = Result & ~1，对应jalr指令；
当npc_op=11表示npc = pc + imm，对应jal指令。

设计对应图5-15。当前ALU可以进行的逻辑运算指令有4种beq，bne，blt和bge。其中，isTrue信号表示当ALU进行逻辑运算时，结果的逻辑值为真。

图5-15 完整的NPC模块设计图

图5-15和图5-14的区别在于：
1.	重新设计了NPC模块
2.	使用NpcOp代替了Branch信号，与isTrue共同用于控制NPC的运算结果

6.2ALU Controller设计
由于这一次需要实现的CPU不仅仅只需要实现4种ALU基本操作，我们需要考虑的所有涉及到ALU的运算，包括：ADD、SUB、AND、OR、XOR、SLL、SRL、SRA、ADDI、ANDI、ORI、XORI、SLLI、SRLI、SRAI、JALR、BEQ、BNE、BLT和BGE。
为了简便起见，我们摒弃先前使用ALUOP和ALUControl进行分级译码的思路，只使用ALU Controller（下称ACTL）参与ALU控制，而Control不参与ALU的控制，这样的设计为单级译码。

图5-16 调整ACTL和Control的设计图

图5-16和图5-15的区别在于：
1.	删除了Control的ALUOP信号（绿色虚线）
2.	扩展了ALU Controller的输入，加入了opcode字段（红色字体）
3.	将ALUControl从2位扩充为4位
由于操作类型增加，需要重新设计ALU的操作。在这里，我们给出一种设计思路，如图5-17所示。

图5-17 ALU操作编码表

我们按照从0000~1011的方式编码了MiniRV指令集中，所有涉及ALU的运算方式。包括，算术运算、逻辑运算、移位运算和比较运算。

6.3数据通路设计
在设计数据通路时，我们需要对先前的CPU设计图进行适配调整。那么需要调整哪一些模块呢？怎么知道哪些模块需要被调整呢？举例来说：对于jalr指令，其中的一个步骤是将pc+4写入到rd寄存器中。由于在先前写回阶段的数据来源，只有ALU.Result和DM.dout这两个，因此我们需要在NPC模块添加新输出信号pcadd4，该信号用于jalr指令的写回，如下图5-18所示。

图5-18 添加pcadd4的CPU设计图

除此之外，jalr指令在修改pc寄存器时，用到了rs1作为基址寄存器进行运算，计算结果需要使用ALU，因此NPC的数据输入来源也不仅仅是imm立即数，还有ALU的结果。实现如图5-19：
1.	新增mux进行NPC输入的选择，包括imm和ALU运算结果
2.	将NPC输入从imm的命名改为offset（这样更符合实际情况，因为NPC的输入不再仅仅是imm了）

图5-19 适配jalr的CPU设计图

我们还可以举出其他的例子，例如lui指令，imm会被直接写入RF，跳过了运算和访存的阶段，直接进入写回阶段。因此在写回阶段，RF的写数据来源又多了一个——IMMGEN。对此，我们需要为写回阶段的mux再增加一个来源，如图5-20所示。

图5-20 适配lui的CPU设计图

以上分析只是举了部分指令修改数据通路部件的例子，那么怎么样才能完成不重复不遗漏并且满足所有指令的CPU设计呢？需要引入数据通路表和控制信号表（表模板下载数据通路/控制信号表）。
数据通路表如图5-21所示。它展示了每条指令是如何在部件中连接方式，以及数据流转走向。回忆在2 数据通路实验中对7条指令的分析。并通过这样的分析思路完成数据通路表的填写，数据通路表如图5-21所示。

图5-21 数据通路表

根据以上分析，我们可以向数据通路表中填充算术类指令，如图5-22所示。

图5-22 算术类指令的数据通路表

接下来使用类似的方法分析剩下的三种指令，可以得到图5-23。

图5-23 7条指令的数据通路表

了解完数据通路表的填写思路后，还需要考虑控制信号表。控制信号表的样式如图5-24所示。

图5-24 控制信号表

在控制信号表的设计即为控制器的设计，我们需要根据指令的的信息来设计控制信号。回忆我们数据通路实验中的给出的控制信号是如何分析得出的。实际上需要将每个指令的执行过程都进行细致分析后，确定需要用到什么样的控制信号，并且如何设计这些控制信号的值。
我们提供一个填写的示范，如图5-25所示，在这张图中有一个新的控制信号OffsetOrigin，这个控制信号的含义为NPC.offset连接的mux的数据来源，如果数据为imm则OffsetOrigin=0；如果数据为ALU.Result则OffsetOrigin=1。X表示不关心该值取值。MemToReg之所以有2位，是因为回写阶段mux有四个取值，我按照图5-20 mux从上到下分别为00~11的方式进行编码。

图5-25 控制信号表填写示范

请注意：你的数据通路表和控制信号表不一定要和实验提供的完全相同，甚至设计图都不一定需要完全一致。同学们需要学习的是一种设计范式，实验的目的是提供一种设计思路。同学们可以选择和实验保持一致，也可以创新性的做一些改动，只要最后达成相同目的即可。
这种情况实际上是架构相同而微架构不同，例如设计一个功能完全相同的x86处理器，Intel和AMD在实际设计时一定会有所不同，这便是同样的道理。
这里给出一种可行的设计思路，如图5-26所示，该架构图经过理论分析，可以满足MiniRV指令集。图5-25和图5-19的区别为：
1.	多了一个1位的OffsetOrgin信号
2.	MemToReg信号从1位变成了2位，mux从上到下分别为00~11的方式进行编码控制

图5-26 我们提供的架构设计图

最终，我们得到一种完整实现MiniRV指令集的架构，如图5-27所示。

图5-27 CPU完整设计

七、代码实现
本次实验中，同学们需要自行设计部件的框架代码，并自行编写testbench测试。在保证自己的代码编写无误后，我们提供了Trace测试机制进行检验。
为了保证同学们的设计可以迁移到Trace测试中，我们提供了两份代码文件，分别为miniRV_SOC.sv和myCPU.sv。其中miniRV_SOC.sv的整体框架如下。
**MiniRV/MiniRV.srcs/sources_1/new/MiniRVCPU.sv**

这个文件中包含三个模块：myCPU，IROM和DRAM。myCPU为排除IM和DM模块的剩余CPU架构。由于IM和DM在测试框架中以模块例化的方式已经实现，因此同学们在实现MiniRV的CPU需要IP核例化后使用，而在测试代码中无需将IP核的xci文件拷贝至目录下，只需在SoC顶层模块中实例化并完成连线即可。
由于myCPU中并没有IM和DM，因此同学们需要自行设计myCPU的输入输出信号。
myCPU.sv文件如下所示。实现myCPU.sv时需要注意与IM和DM的接口设计，还需要完成5根debug线的连接。
**MiniRV/MiniRV.srcs/sources_1/new/myCPU.sv**

八、Trace测试
详情见附录3 Trace测试说明。同学们实验提交的标准为：完成附录3 Trace测试说明的配置，通过MiniRV指令集的Trace测试。



附录3 Trace测试说明

1 实验环境部署

2 了解测试框架
请在终端⾥依次输⼊并执⾏下列命令，以拉取测试框架代码：
**已作为该项目的子模块克隆**
由于该框架代码可能会变动，因此我们保留了没有变动的代码。当框架代码发⽣变动时，我们可
以使⽤该代码做代替。
cdp-tests⽬录的⽂件结构如下图所⽰。

代码块
.
├── bin（指令测试⽤例，⽤于初始化内存）
│ ├── add.bin
│ ├── .......
│ ├── xor.bin
│ └── xori.bin
├── asm（指令测试⽤例的反汇编⽂件，⽤于调试）
│ ├── add.dump
│ ├── .......
│ ├── xor.dump
│ └── xori.dump
├── csrc（测试驱动框架，包括⽐对逻辑）
│ ├── dut.h
│ └── test.cpp
├── golden_model（参考RISC-V CPU⾏为模型，使⽤C语⾔编写）
│ ├── emu.c
│ ├── include/...
│ └── stage/...
├── waveform【运⾏测试后⽣成】（运⾏测试⽣成的波形⽂件，⽤于调试）
│ ├── add.vcd
│ ├── ........
│ └── xori.vcd
├── mySoC（实现的SoC的Verilog代码，放在此⽬录下，仅放Verilog代码，不拷⻉IP核）
| ├── defines.vh
│ ├── miniRV_SoC.v（或miniLA_SoC.v）
| ├── myCPU.v
| ├── Bridge.v
│ └── ......
├── vsrc（仿真需要⽤到的其他⽂件）
| ├── ram.v（distributed memory的⾏为仿真模型）
│ └── ram1.v（⽤于字节和半字的Load/Store指令测试）
├── run_all_tests.py（⾃动化测试脚本）
└── Makefile

测试的原理是差分测试，即⽐对标准模型和待测模型之间的区别。在实验中，标准模型就是
golden_model 下使⽤C语⾔实现的CPU模型，⽽待测模块就是你所实现的CPU。驱动测试的代码逻
辑位于 csrc ⽂件夹中，分别让标准模型和待测模型执⾏同⼀条指令，⽐对他们执⾏的结果，来确定
你的CPU是否实现正确。你只需要关注 mySoC ⽬录，暂时不需要关注其他⽬录，你需要将⾃⼰实现的
CPU的System Verilog代码粘贴到这个⽬录下。

3 添加⾃⼰的代码
mySoC ⽬录中包含了你实现的CPU以及SoC顶层模块及其对外的连线，你需要将⾃⼰实现的整个
SoC⼯程的代码复制到该⽬录下。顶层模块模板在 5 CPU验证实验5.7节，结果如图1所⽰：

图1 ⼯程代码⽬录

❗ 需要注意的是：
• 在之前的实验中，我们是使⽤IP核来实现的指令和数据存储器，⽽在此处，我们已经为你
提供了相应的IP，你⽆需将IP核的xci⽂件拷⻉⾄⽬录下，只需在SoC顶层模块中实例化并
完成连线即可。
• 你需要保证在 mySoC ⽬录下的模块的层次关系中，SoC的顶层模块名叫做
miniRV_SoC 且顶层模块的接⼝信号命名满⾜要求。
◦ 对于Trace⽐对，指令ROM和数据RAM的⼤⼩设置为32bit*65536（地址线16位，数
据线32位）。在执⾏Trace对⽐时，测试机器会将 asm ⽂件夹中对应的指令测试程序
（.dump）写⼊IROM中，需要使⽤的数据写⼊DRAM中。查看.dump⽂件，如图2所
⽰，我们可以发现 下⼀条指令的地址=上⼀条指令的地址+4 ，因此地址为
0x00000000的指令将会被放在IROM的第0个存储地址，地址为0x00000004的指令将
会被放在IROM的第1个位置，以此类推。PC寄存器的值和实际IROM地址值并不完全
相同。

图2 add.dump节选

4 运⾏测试

如果使⽤Linux系统为的Windows的WSL⼦系统，推荐使⽤ VSCode 运⾏测试。
在clone下来测试框架后，⾸先进⼊cdp-tests⽂件夹，输⼊命令：

代码块
cd cdp-tests
make

将会编译你的System Verilog代码，⽣成可执⾏的仿真模型。

图3

4.1 运⾏单个测试
如果你对你CPU没有充⾜的信⼼，你可以选择单个测试运⾏，所有的测试⽤例都位于 bin ⽂件夹
下，输⼊命令

代码块
ls bin

可以看到测试点名称。
例如，我们想运⾏ sltu 指令的测试，我们输⼊：

代码块
make run TEST=sltu

图4

图4为测试未通过的案例（由于sltu并⾮MiniRV指令集的指令，因此测试不会通过），左栏为参照
的正确实现，右栏为你实现的CPU给出的信号，通过⽐对这两组信号，你可以很快地确定错误发⽣在
哪⼀条指令执⾏过程中，然后通过反汇编和波形的形式进⾏调试。
测试正确的案例如图5所⽰， add 指令的测试是正确的。

图5

4.2 打开波形
在执⾏完某个测试之后，所⽣成的波形会在 waveform ⽂件夹中。如果要查看某个测试⽤例的波
形，⽐如 lui ，则在终端输⼊并执⾏以下命令（实际操作时，将 auipc 替换成需要打开的⽂件名，
⽐如替换成 add 、 ori 等等）：

代码块
gtkwave waveform/lui.vcd /dev/null 2&1 &

图6

4.3 查看反汇编
反汇编⽂件在 asm ⽂件夹中，在上述例⼦中，我们看到是在PC=8处出现了错误，addi的值不
对，⽽观察 lui.dump ⽂件，可以找到出错点。

图7

4.4 批量运⾏测试
如果你对你的实现有⾜够的信⼼，可以采⽤以下两种⽅式来⾃动化测试。
（1）使⽤python脚本⾃动测试

代码块
python3 run_all_tests.py

代码块
在很⻓的滚屏之后，会出现⼀个测试报告，告诉你哪些测试通过，哪些测试不通过。所有测试点的波
形⽂件都在waveform⽂件夹中，你可以打开对应的⽂件结合反汇编和在SUMMARY之前输出的报错信息
进⾏调试。

4.5 通过所有测试
我们并不需要通过所有的测试，因为我们实现的指令集是MiniRV指令集⽽⾮RV32I指令集，当你发
现你的Pass Tests除外simple（simple是⼀个简单的由add指令构成的程序），其他24个MiniRV指令
集中的指令全部通过测试时，你的CPU便通过了测试。

图8
